# 目录
1、40岁回首往事：自己竟没有任何核心优势

2、公司遇到危机时40岁大龄程序员会怎么样

3、适合大龄程序员的几条职业发展路线

4、最后的寄语

“ 这篇文章，给大家聊聊Java工程师的职业发展规划的一些思考，同时也给不少20多岁、30多岁，但是对自己的职业未来很迷茫的
同学一些建议。

笔者希望通过此文，帮大家梳理一下程序员的职业发展方向，让大家知道自己从20多岁的初出茅庐，到40岁的大龄码农，应该如何
规划属于咱们程序员的半生。”


首先，咱们通过倒推的方式，看看在一个程序员40岁的时候，**你凭什么来捍卫自己的核心竞争力？**

那如果要搞清楚这个问题，又得从一个反面来看看，大部分的程序员在职业发展过程中犯了哪些错误，结果导致在40岁的时候没有竞争
力了呢？

# 一、40岁回首往事：自己竟没有任何核心优势

最尴尬的事情，莫过于一个程序员在10多年，甚至20年的从业经历中，一直没好好考虑过如何构建自己的核心竞争力。

如果长年如此，会导致他就跟着公司慢吞吞的走着，就像温水煮青蛙，直到40岁的时候，突然发现自己几乎一无所长。

举个例子，比如从技术角度而言，这些兄弟可能发现自己不是什么技术专家，也不是架构师，没有任何一个技术领域有足够的深度。

他们甚至可能都没好好读过什么技术的源码，很多最新的技术，比如大数据、人工智能、微服务、互联网，等等，都没跟上。

而这些朋友10多年来，一直做的事情可能就是重复以下：带着几个小弟，做传统的软件系统，然后整天就是研究各种软件的需求，
设计一些简单的架构。

然后使用的技术都是比较过时的，一直是一些增删改查的事情，可能涉及到一些其他的技术，但是那些技术很多都是非主流的，或者
是不流行的。

最后，你发现自己10多年工作下来，跟小年轻相比，唯一的优势好像就是做的那种CRUD的项目比较多，经验丰富一些罢了。

没错，我见过相当多的兄弟，在30多岁，乃至40岁的时候，就是上述那种情况，唯一的优势就是难度不高的项目经验比较多，带过几
个人，仅此而已。

甚至有些兄弟虽然是一些中小公司的 “架构师” 、 “技术总监” 的title，但是其实本质做的事儿也跟上面是差不多的。

但是呢，这帮兄弟实际上来说薪资未必就很低，因为随着在公司呆的久了，很多公司虽然知道你也许没特别大的技术能力，但是老板也
认可你其实对公司的业务还算蛮熟悉的。

而且你做过的项目比较多，年龄较大，有资历，做事稳重，能带几个小弟，可以给公司撑起来一片天空。

此时，公司还是会给你不错的薪资。类似上面情况的兄弟，30多岁时，可能薪资也会有30多k~40k那样子。

但是也有很多的兄弟，没得到公司老板那么大的认可，自己可能也一直没想太多，所以在30多岁的时候，可能公司就给你28k，
30k的薪资，认可你是一个资深的骨干。

而这个时候，对大龄程序员来说，学习很多新的技术也有点有心无力，毕竟家里老婆孩子都在炕头上。你说加班加点吧，也有点加
不动了，毕竟年龄上去了，各种慢性病一大把，精力不如往日，主要就是利用自己的一点经验把控公司的项目。

因此上述那个场景，就是很多大龄程序员的情况。


# 二、公司遇到危机时40岁大龄程序员会怎么样？

现在咱们换个角度，从一些中小公司的老板的角度来考虑一下这些大龄程序员，假如说公司业务还算稳定，营收还算正常，利润也算
稳定，那么这些大龄程序员对老板来说是有价值的。

原因上面已经说过了，你毕竟工作了这么多年，业务还算熟悉，做过很多项目，从需求分析到系统设计，再到带小弟开发、测试和部署
上线，这条流程你门儿清，那其实还是可以给你个30k薪资用你干活儿的。

但是假如公司现在遇到了一些危机，比如因为行业环境等原因，公司经营不善了，业务开始萎缩，利润开始下降，这个时候你说老板会
怎么办？

**其实很简单，站在老板的角度，假如手里本来有10个大龄程序员作为骨干，此时完全可以拿掉其中的8个。**

老板这时就留下2个大龄程序员，让他们为了保住饭碗，加班加点给公司撑住剩下的业务。

而大龄程序员的工资可是公司里最高的那一批人，把他们拿掉8个，是不是一下子节省了很大的成本？

如果公司还有业务需要支撑，完全可以找几个工资才10k的小年轻程序员进来把活儿顶着，跟着2个大龄程序员继续做就行了。
大家想想，是不是这么回事？

在遇到困难的时候，工资高、年龄大、加不动班的大龄程序员，很有可能就会率先“被”牺牲掉，用来节约公司成本。

然后呢，换上几个薪资低、年龄小、可以天天加班到凌晨、还有充足的精力学习各种新技术的程序员，给公司顶上。

那么接下来，**这些大龄程序员出去找工作会遇到哪些问题呢？**

很简单，这些兄弟本身技术并没有什么特长，项目也没什么难度，而且很多最新的技术还没跟上没学习。

此外，这些兄弟年龄也大了，上有老下有小，还加不动班，而且你要的薪资还不低。其他公司一看，有什么理由用30多k的薪资来聘
用你呢？

你的技术、精力都不行，所谓的项目经验，仅仅是上一家公司的一些项目的经验，对别的公司可能没什么太大的作用。

如果你是另外一家公司的老板，你会不会聘用这样的人？我想说到这里，大家都明白这里的问题所在了。


（1）成为技术大牛，掌握公司的核心技术

看完上面的内容，大家都知道问题所在了，那么接下来我们来探讨一下：

什么样的大龄程序员，他可以在40岁的时候还得到各种公司的青睐呢？

第一种方式，就是掌握自己行业里的各种技术，哪怕走出了这个公司，也是其他公司疯抢的对象。

给大家举个例子，比如你一直在互联网行业工作，且一直在各种知名大公司，前后负责和经历过多家大型互联网公司的核心系统架构设计。

对于一个互联网系统，如果要支撑1亿用户，有哪些技术挑战，需要怎么来设计，你都经历过这些过程。

每秒支撑10万量级并发请求该怎么做，系统要能够支撑百亿级的数据存储又该怎么设计。类似这些东西，你都了然于胸。那么这个时候，
你就是拥有了核心技术。

哪怕这个公司不要你了，你完全会被其他公司给争抢过去，因为很多公司都需要这种有过大规模系统、高并发经验、海量数据经验的架构师。

千军易得、一将难求。招聘很多薪资二三十 K的高级工程师，负责把一个模块做好，很容易。

但是你要招一个能够把控全局，hold住你公司一个复杂大系统全场的高级架构师，很不好招，这样的人很值钱，很多公司都需要。

这个时候你虽然40岁，但是人家认可你，因为你有核心的技术能力，核心的架构能力，你是公司技术的最后一道防线，很多岗位非你不可。

或者换个例子，比如大数据领域，现在你工作10多年，技术功底极为深厚，你完全可以对大数据领域的各种系统，比如hadoop、spark、
hbase、kylin、elasticsearch等等，做非常底层的优化。

遇到任何问题，你都可以从源码级别来推断解决，而且可以修改开源项目源码，进行二次开发。

那么这时，你就是拥有核心技术的。未来大数据必然会发展的越来越好，因为各个行业都有大量的数据，很多公司都需要有最好的专家
来解决自己公司的大数据问题。

因此，即使你40岁了，但是你有多年积累的核心技术能力，任何公司都需要你这样的顶尖大牛坐镇，解决各种技术问题。

所以如果要往这个方向去走，建议大家一定要从20多岁开始，好好规划自己的技术学习和职业发展。

大家一定要想好，自己要学什么技术，要往多深了学，要在什么样的公司里积累经验，踏踏实实走好每一步。

到40岁的时候，虽然大龄，但是你积累了足够的技术能力，你的核心技术会像 “九阳神功” 一样为你护体，让你依旧驰骋职场、
炙手可热。

（2）深挖业务，成为业务领域专家级人物

第二种路线，你可以考虑成为某个业务领域的专家级人物。

你可以在一些业务有绝对难度和深度，业务极度复杂，而且行业持续发展，业务领域的知识持续保持价值的领域，一直深挖。

比如说电信、金融、银行、保险、财务、ERP，等等，诸如此类。

在这些领域的公司里面，你可以在不停的做技术类工作的同时，也注意积累这个领域的业务知识。

像一个电信系统、ERP系统，往大了做，业务都是极度复杂的，包含了大量的东西。

如果你能持之以恒，对各种业务知识、业务系统都深入挖掘，那么最后变成这个领域的业务专家，也是很有价值的。

为什么这么说呢？因为对于很多特定行业，可能做一个系统不需要那么高大上的技术，但是绝对需要最好的业务专家来进行把控，
才能设计出那种对应于某一个特定行业，且业务极其复杂的系统。

所以很多同学，假如是走传统行业的系统开发方向，可以考虑注重更多的业务积累，未来成为顶尖的业务专家。

这样，哪怕你40岁的时候，这个行业也需要你这样的 “老专家” 在公司里继续支撑着业务发展。

（3）带领团队：走上技术管理之路

另外一条路，就是走技术管理的道路，这个相信大家都理解。

作为任何公司的老板而言，都需要技术管理人员，他需要懂技术，但是不一定特别的精通，但是一定要有极强的团队管理的能力。

作为团队管理者，你需要有能力把控公司大的技术方向，还需要有足够的行业人脉和资源，招聘搭建合适的技术团队。

此外，你还要能够制定技术团队的工作流程和规范，进行团队之间职责的定义和分配，让各个团队有效协作运行，最后成功的支撑公司
的业务发展。

这个管理，说起来就两个字，但其实背后的学问极大，要把几十个甚至几百个不同的人拧成一股绳，保持强大的战斗力，为公司做好
支撑工作，其实这里难度很高，非常考验一个管理人员的水平。

如果你能从带几个人的小主管开始，到带几十人的技术leader，再到带几百人的高级技术管理人员。

假如你能往这个方向去发展，那么其实在你40岁的时候，你也有对应的竞争力，因为很多老板都需要你丰富的技术管理经验来把控好
公司的技术团队。

当然说实话，能真的做技术管理做的好的人，很少。尤其是咱们技术出身的同学，一般来说都比较内向腼腆，不太善于交际。

所以对大多数的普通工程师而言，个人还是比较建议上面的技术专家或者业务专家路线，这里面机会更多，而且对大多数人都更加的适合。

（4）转型其他职位或者行业

如果有人说，我对技术没那么大热情要成为专家，我也很讨厌整天捣鼓业务，我更没天赋成为技术管理人员，那怎么办呢？

那你可以考虑写代码写到30多岁的时候，搞点别的。

比如说考虑转型做产品经理？考虑做互联网运营？或者考虑做软件销售？

也就是说，你可以考虑带着一定的技术背景，往技术行业里的其他岗位去转型，在其他岗位上积累经验，成为不可或缺的人物，这个也
可以。

更有甚者，在北上广干了10年技术，积累了一定的资金之后，在老家买好房子，然后回老家去做生意，比如开个餐饮店什么的。

这个也是一条路子，但这种就是因人而异了，毕竟每个人的人脉资源都不同。


# 四、最后的寄语

最后一句话总结：不管你选择哪条路，首先想清楚，你要成为什么样的人。

你需要仔细想想，在40岁时，你10多年的工作经验，将会积累了哪些核心竞争优势。

然后再仔细琢磨琢磨，这些优势是否是那种刚毕业的小伙子绝对无法替代的，其他公司的资深岗位是不是必须要有你这样的人。

考虑清楚了这些，剩下的就是朝着自己的目标，坚持不懈的走下去。这中间你可能会迷茫，甚至会怀疑当初的决定。但还是那句话：
相信自己、勿忘初心，自己选的路，含着泪也要走完！

最不希望看到的一种情况，就是30多岁了，还仅仅会“用”各种技术，十几种二十多种技术，什么都会用。但就是没什么技术深度，
没什么竞争力，就一些使用经验比较多了而已。

如果是这样，那人家刚毕业的小年轻，可能1到2年时间就学会了这些技术怎么用，也许就可以在关键时刻替代你。

这些小伙子无非就是经验不足罢了，但是人家可以拼命加班弥补，并且人家要求的薪资比你低多了。

最后，希望每个程序员兄弟都有一个好的未来和人生，程序员这条路充满艰难险阻，各种挑战，但也充满机会，需要不停的学习进步，
与大家共勉！

# End
